Title: Investigación
lang: en
page_order: 002

___

Los múltiples enfoques del laboratorio se reflejan en diferentes proyectos
paralelos e interdependientes, utilizando técnicas clásicas que perduran en su
utilidad, así como nuevas tecnologías que abren puertas a nuevas preguntas.

___

### Jerarquización innata de características florales percibidas

La comunicación entre planta y polinizador consiste en el uso de la
arquitectura floral como conjunto de señales que el animal utiliza para
identificar a un tipo específico de flor entre todas las opciones disponibles.
Para un visitante floral los atrayentes secundarios funcionan como estímulos
condicionados. La gran diversidad de formas florales presentes en la naturaleza
indica que los polinizadores (especialmente los generalistas) deben poseer un
sistema cognitivo que les permita filtrar, procesar y ordenar las señales
florales con el fin de desarrollar una estrategia de forrajeo óptima.

Una sola flor contiene información aprovechable por los polinizadores en su
color, forma, patrones visuales, simetría y aroma, por lo que vale la pena
preguntarse qué “importancia relativa” le dan los visitantes florales a cada
una de estas señales, es decir, cual característica de la flor van a priorizar
en la formación de una imagen de búsqueda.

Esta pregunta fue explorada cuantificando el desempeño de _Apis mellifera_ en
arreglos de flores artificiales donde el néctar más concentrado está asociado
al color, la forma o el patrón visual de las flores. El tiempo de vuelo en cada
uno de los escenarios también fue registrado, puesto que dentro del marco de la
dieta optima esto permite indagar sobre las posibles limitaciones sensoriales
que llevan a la preferencia de un estímulo sobre otro.

Este projecto está encabezado por Santiago Samundio
___

### Costo cognitivo de manipulaciones florales

Para múltiples polinizadores, entre ellos _Apis mellifera_, los individuos
tienden a visitar un solo tipo de flor, en un proceso conocido como *
*Constancia
Floral**. Esta ha sido en parte explicada por costos cognitivos asociados a
reconocer diferentes señales florales, relacional estas señales con una oferta
de polen o néctar y realizar la manipulación adecuada para obtener estos
recursos.

En esta investigación estamos particularmente interesados en los costos
cognitivos de memorizar
y ejecutar múltiples programas motores para acceder a recursos florales. Para
responder esta pregunta construimos flores-laberinto en pares quirales, es
decir imágenes especulares, con la dirección del laberinto asociada al color de
los pétalos. Registramos en video como las abejas manipulan estas flores, y
utilizamos herramientas de inteligencia artificial para estimar la pose en cada
fotograma, y realizar una descomposición del comportamiento en motivos
constitutivos.

En resultados preliminares hemos visto diferencias en la frecuencia de uso de
motivos
al manipular flores de diferente quiralidad, lo que indica que existen
diferentes estrategias de manipulación floral, dependientes en la naturaleza de
la flor y las preferencias individuales de las abejas.

Este projecto está encabezado por Mateo López Espejo

![un gif de una abeja tomando nectar de una flor artificial, con diferentes 
partes del cuerpo señaladas en color](../images/bee_bottom.gif)
